今回の単元では英語の文について考えてみ
たいと思いますえ今までもたくさん英語の
文の勉強してきたよという声が聞こえてき
そうだけど今までみたいに文法を見ながら
あ文のに意味を取っていくっていう見方
じゃなくてもう英語の最初の最初まで
掘り下げてそもそも文って何だっけていう
ところから考えていきたいと思います
改めて文って何ですかって聞かれたら
みんなならなんて答える
うんちょっと難しいよね言葉に詰まっ
ちゃいますえ改めて説明しようとすると
ちゃんと考えなきゃだけどではちょっと
質問を変えてみますえここに文章があり
ますこの中の文ってどれですかって聞かれ
たら答えられるか
なうんえ例えば1番最初の文はどこって
言ったらここでねMynameisエリ
こっからここまでえ次の文はて聞かれたら
こっから
ここまででさらに次はこっ
から2行目入ってここまででねえ割と簡単
に見つけられます1番最後の分はて聞かれ
たらうんここ
からここまでだねえここまでが1つの分え
こういう風にさっきの文って何ですかの
答えを説明できなくても文が何かって
私たち認識できるよねえそそんなの
当たり前じゃんだってピリオドとか
クエスチョンマークとか
エクスクラメーションマークとかそういう
のがあるじゃんって思うよねその通り文
っていうのは形の話ま目で見える話で言え
ばピリオドとかクスンマーク
エクスクラメーションマークで区切られる
言葉のまとまりのことです日本語だと丸だ
よねえただこれ目に見える形の話です会話
の時にはピリオドもクエスチョンマークも
エクスクラメーションマークもありません
日本語でも丸っていう人いないよねこれ
から私が話します丸って人いないよねえだ
けど話聞いてると文の切れ目ってなんと
なく分かりますこれなんでかって言うと
意味のまとまりを私たち捉えることが
できるからなんですえ
つまりちょっと難しく説明すると文って
いうのは比較的独立した意味のまとまりの
ことということができるんですまちょっと
難しく説説明してみたんだけどま多くの人
がねこれで1つの文だなって感覚を持って
いてそれをま説明したら言葉で説明した
こういう風に言えるよというわけですでは
この文をもう少し詳しく見てみたいと思い
ますまずは日本語でえここに3つの文が
あります私は駅で先生に会いました
エミリーと私はそのケーキを食べてないよ
あなたは朝食に何を食べましたかそれぞれ
まるでで終わってる3つの文ですでは
さっき文っていうのは意味のまとま
りっていう話があったのでその文の意味に
注目しながらこの3つに共通するものは何
かって考えてみたいと思います国語の授業
で聞いたことあると思うんだけど文の中で
誰がとか何が誰は何はを表す部分とどうし
たどんなだ何だとかあそういう部分って
あったよねえそれぞれ誰がとか誰はの部分
は守護と呼ばれていてどうしたとかどんな
だとか何だの部分はそう術語と呼ばれてい
たよね日本語の文にはこの守護と術語が
あるという話がありましたじゃあこの分
それぞれをまず守護と術語で考えてみよう
かそうするとまず1つ目の文私は駅で先生
に会いましたこの文の誰々はの部分って
言ったらうん私はの部分だねここが守護
ですそしてどうしたの部分はうんその後半
だね駅で先生に会いましたこれが術後の
部分
ですじゃ次の分もねエミリーと私はその
ケーキを食べていないよ誰はの部分はうん
エミリーと私はここが守護だねさっきより
ちょっと長いそしてどうしたの部分はうん
そのケーキを食べてないよでね今回まどど
したというかどうしてないの部分だけど
同じ術語です最後の文はどう
でしょうあなたはが守護だ
ねそしてま今回疑問分だけどね朝食に何を
食べましたかって聞いてる分だけどこの
部分が術語に当たりますこのように日本語
の文っていうのはその中を守護と術語に
分けることができましたこれちなみにこの
守護の部分でシブって呼んだりね術語の
部分だから術部って呼んだりすることも
ありますえこれは日本語の話じゃ今度英語
だとどうでしょうさっきの日本語英語にし
ましたIMetmyteacherat
thestationemilandI
dideatThecakewhat
didyoueatfor
breakfastこれそれぞれ1つの分
でねピリオドエクスクラメーションマーク
そしてクスンマークで終わっていますじゃ
今回のこの分も守護と術語で考えてみたい
と思いますまず1つ目の文IMetmy
teacheratthestation
これの誰が誰はに当たる部分って言ったら
うんIだねこれが守護に当たりますそして
それ以降の部分metmyteacher
atthestationこれが何した
どうしたの部分でねなのでこれが術語え
ちなみに主語とか術語っていうと単語
っぽいんだけどこれたくさんの単語が含ま
れてるのでえ守部術部って部分の方を使っ
てね守術部っていようかえそうすると2分
目EmilyandIdideat
Cakeの守はどこかて言うとうん
エミリーアアだねここが守護の部分守で
後半dideatThecakeこの部分
が術部になり
ますそして最後はyoueatfor
breakfastこれはあなたは何を
食べたって分なのではここUだね誰はに
当たる部分はここですでその他の部分
ちょっとねえ途切れちゃってる分れてる
けどここの部分まとめて術部になってい
ますえこのように日本語でもそうだった
けど英語の文っていうのも主部と術部って
いうのを含んでいますまなので逆に言うと
主部と術部が含まれてる1つの意味の塊が
分だよっていう風に考えることができます
えただしこれちょっと例外がありますえ
どういうことかって言うとこれ今言った
通り主部術部を含む文だねえこれ含むを
ちょっと色で書きましたということは何
かって言うと主部術部を含まない文がある
んですどんな文か分かるか
なうんこれちょっと例を見てみ
ましょうえ例えばはこんな分DTalk
命令文だね話すなとかLetPlay
socarサッカーしようよWhata
beatiplaceなんて美しい場所な
のマムお母さんえこれ最後は格言かなノー
painsノーGS痛みなくして利益なし
みたいなねえこれらの表現それぞれ
ピリオドとかエクスクラメーションマーク
で終わってるので1つの文としてえ考える
ことができるんだけど
えただ例えば1番最初ドTalkこれ誰々
がとか誰々はの部分って書かれてないよね
え意味的にはあなたは喋るなって意味だ
けどそのあなたUが書かれてませんえこう
いう風に1つの文の中に主部と術部を含ま
ないもそもそも守部がないからまこれは
術部っぽいけどねこのマームとかね守部か
術部かとかそういう話じゃない気もします
えこういう風に守部も術部も含まない文
っていうのも英語の中にはありますま日本
語でもそういう風に捉えることできそうだ
よねカサンてそれで一分だったら守護術後
含まない分になりそうだよねえなのでま
英語も日本語も多分そうだけどえ文の中に
はさっきみたいに主部術部を含む文って
いうのもあれば今みたいに主部術部を含ま
ない分もあるっていう風に考えることが
できますまただ実際に使われていること
言葉を見てみるとおやっぱりね大多数は
この主部術部を含む分の方が多いですえ誰
がどうしたとか何がどんなだっていうこと
を言っている方がま文としては多いって
ことだねえ今回は文ってそもそも何だっ
けっていうところから話を始めてその意味
を見ていった時にえ今回の誰がどうしたと
か何がどんなだみたいな主部と術部を含む
ものがその文には多いんだよとまただし
えそれらを含まないものもま文としては
あるよとえこういったところを見ていき
ましたえ次回はもう少しこの文について
どんな種類があるかっていうのを詳しく見
ていきたいと思います